Nel capoluogo della nostra provincia, tale fino a quando Arbetello non avrà raggiunto
un redievo tale da mettere in discussione questo aspetto istituzionale transitorio della
situazione.
Questa è un altro problema, un'altra riforma istituzionale da terzo millenio, da terzo
millenio.
Quindi c'è tempo.
Io non ho difficoltà a giocare da zardo, aspetta magari prima gioco con questo e lo
tiro un po' su, anche perché questa storia del giocatore di bocce l'ho trovata assolutamente
divertente perché non è così, perché io uscivo da un convegno dal quale erano usciti
pochi minuti prima, prima mancino e poi violante e mi sono trovato, forse sarò diventato vecchio,
ma sono abituato a quando i mass media avevano meno concorrenza, si viveva con quel felice
monopolio della RAI che al massimo ne metteva tre di microfoni un accanto all'altro.
Ora, grazie ad un fenomeno che io ho incentivato, i microfoni che uno si trova intorno sono
circa 15, 20, 25, con 15, 20 ragazzi, ragazze che sono giovani, ciascuno dei quali ti insegue
poverino perché fa il suo lavoro e ti fa chi una domanda, chi un'altra, chi un'altra
le fanno contemporaneamente. Allora io non riuscivo proprio a stare dietro mentre uscivo
e gli ho detto ragazzi, io tutte queste vostre domande non riesco neanche a coglierle, dico
io sono un giocatore di bocce non di ping pong e sono entrato in macchina, allora loro
o perché a loro volta nella fretta non hanno capito o perché erano venuti per comprare
un prodotto e l'unico prodotto era questa battuta l'hanno appiccicata sul violante
e in realtà che non c'entravano niente, quindi questa è una specie di Elsa Popping al quale
io non saprei dare un significato a questa come risposta data a Mancino e Violante, mentre
era la mia risposta a questi ragazzi che mi ponevano 100 domande in una volta, io dicevo
una alla volta e io ci riesco a rispondere, ma tutte insieme non ci riesco, quindi siccome
le tue domande sono state fatte con alcune mosse di bocce e quindi io posso rispondere
da giocatore di bocce, quindi mi trovo perfettamente a mio agio e utilizzo le domande che sono
assai ben formulate sia per il contenuto di ciascuna sia per l'ordine in cui sono state
indicate come scaletta visto che non avevano neanche una scaletta e così ora me la ritrovo
per le fatte, la questione dei tempi è legata naturalmente alla questione del possibile,
le riforme possono diventare un grande mito, in un paese insoddisfatto di se stesso o che
ha dei problemi per i quali ritiene che le soluzioni in atto siano inadeguate, può identificare
qualunque cambiamento come un cambiamento mitico a seguito del quale tutti i suoi problemi
vengono risolti, io ricordo che il mio nonno socialista Pietro Nenni insomma fece una
straordinaria campagna referendaria a favore della Repubblica sostenendo che in pratica
non ci sarebbe stato problema italiano che non avrebbe trovato soluzione una volta che
ci fosse stata la Repubblica, mi ricordo ancora i titoli dell'Avanti con la Repubblica finirà
l'occupazione, questo è splendidamente fatto per suscitare consenso popolare attorno a
un obiettivo e in quell'occasione aveva anche un senso concreto perché Repubblica Monarchia
non era soltanto un fatto istituzionale, significa qualcosa di più, la Monarchia per definizione
appoggiava sucetti aristocratico-militari, la Repubblica era destinata a appoggiare sucetti
popolari e quindi più attenti ai bisogni, aveva un senso, è un dato di fatto che ovviamente
per risolvere poi il problema della disoccupazione non bastava certo sostituire un monarca con
un Presidente della Repubblica eletto dal Parlamento in un dato palazzo, questo è ovvio, quindi
a noi può darsi che ora attendiamo dalle riforme più di quanto le riforme istituzionali
ci possano dare in effetti, non credo che al problema della disoccupazione possano molto
concorrere le riforme in senso lato, alla disoccupazione secondo me che è un problema
particolarmente grave soprattutto nel Mezzogiorno d'Italia oltre che in alcune province a macchia
di Leopardo nel resto d'Italia, ciò che serve in chiave istituzionale è avere amministratori
locali di capacità, preparazione ed efficienza che troppo spesso nel Mezzogiorno mancano
in realtà e questo è sicuramente parte del problema di disoccupazione nel Mezzogiorno,
l'agora degli investimenti nell'Italia meridionale o in parti di essa è in buona parte legata
alla difficoltà che incontra l'amministrazione pubblica a farsi promotore di ciò di cui
dovrebbe essere promotore, quindi a volte ci sono aspetti che si inanellano con politiche
e che perciò fanno parte di queste politiche più che avere una valenza in se stessi, aspetti
istituzionali intendo dire, è di tutta evidenza che noi siamo insoddisfatti del nostro sistema
elettorale che abbiamo ai livelli sia nazionale sia locali ancora la sensazione che i nostri
governanti debbano dedicare più tempo per gestire i negoziati fra di loro, le loro
crisi, le loro difficoltà a governare stabilmente, che la distribuzione delle funzioni pubblici
che non corrisponda sempre ai bisogni del territorio, per cui non c'è dubbio che se
questa dannata pedemontana fosse stata nei poteri delle regioni e degli enti locali
a quest'ora sarebbe stata fatta probabilmente e quella ferita che rischia di essere una
parte del nostro nord-est sarebbe probabilmente molto più tenue, può essere impressionante
ma una parte del problema del nord-est oltre ad essere fisco è mancanza di infrastrutture
proporzionate alla intensità straordinariamente superiore alla media delle attività economiche
produttive e dei servizi di commercio, traffici eccetera di quella zona lì e quindi questi
si sentono compressi rispetto a bisogni effettivi che hanno. L'autonomia se già ci fosse stata
avrebbe evitato che diventassero cancerose delle questioni che non meritavano di diventarlo
e che lo sono diventati a causa del centralismo in effetti puramente e semplicemente a causa
del centralismo. Ecco questo fa capire quello che io penso rispetto alle priorità delle
riforme, io sono convinto che sono prioritarie, vabbè, le questioni attinenti al sistema
elettorale e non soltanto al sistema elettorale nazionale, le questioni attinenti alla stabilità
delle forme di governo, ormai i cittadini quando eleggono qualcuno non vogliono che
rompa più le scatole fino al momento di rieleggerlo. T'ho messo lì, mi hai detto che dura 4 anni
o mi dici che dura 5 anni, per 4 o 5 anni tu stai lì e governi. Cioè è sbagliato pensare
che il cittadino voglia partecipare dalla mattina alla sera all'esercizio della funzione
pubblica, è un errore che ho fatto io insieme ad altri della mia generazione negli anni
70 e poi nei consigli scolastici ci finiamo in 3 o 4 in realtà, perché dopo un po'
la gente vuole che la scuola funzioni, non vuole farla funzionare, ha altro da fare alla
fin fine. Allora si aspetta che ci sia efficienza di stabilità di governo poi se non è soddisfatta
quando arriva il momento vota, ecco punto, e magari ne sceglie un altro. Questo implica
perciò stabilità che non abbiamo trovato e che abbiamo fatto l'errore di far credere
a causa della strada referendaria che nel blocco delle altre ha preso la riforma del
sistema istituzionale, abbiamo creato l'illusione che è la legge elettorale da sola che può
produrre questo effetto, che non è vero, la legge elettorale può concorrere a produrre
questo effetto, ma da sola non necessariamente lo produce, c'è un problema di forme di governo.
La terza questione è quella dell'allocazione delle funzioni, quella che gli italiani chiamano
in omaggio a Bossi, questione del federalismo, non è obbligatorio che porti quel nome secondo
me in un paese piccolo come l'Italia, si può chiamare decentramento regionale, autonomia
regionale, ormai siamo abituati a chiamarla con quel nome e infatti tendo a dire il cosiddetto
federalismo per far capire che non uso parole diverse perché ormai quella indica la cosa,
ma che è cosiddetto perché è assai opinabile che alla fin fine di federalismo si possa
trattare in un paese come il nostro, però questo problema esiste, questo problema esiste
e fa parte della sussidiarietà, in effetti fa parte della sussidiarietà, chi ha anche
quella dimensione orizzontale non per tutti, ma per coloro che ritengono di averla, non
può non esserci lo spazio di auto organizzazione che trasforma il pubblico in sociale per intenderci,
ovunque questo sia possibile, io di questo sono convinto, e ovunque ci sia qualcuno che
intenda farlo, questo è un fenomeno diverso da quello al quale mi riferivo prima, quello
era l'illusione di sostituire o integrare le burocrazie con partecipazione e allora venivano
degli strani animali ibridi, la scuola è una funzione che può essere pubblica e privata
a mio avviso, ma comunque data una certa scuola quella è e la devono mandare avanti gli insegnanti
e il personale amministrativo, non la posso mandare avanti io, io genitore, posso avere
un po' di voce in capitolo ma non è il problema mio, è il problema loro quello di mandare
avanti la scuola, però se io insieme ad altri sono disponibile volontariamente ad assolvere
una funzione di interesse collettivo che è un'altra ci deve essere lo spazio per farlo
e questo ha per la verità un grande significato e ci arriveremo rapidamente, allora fatta
questa rassegna delle priorità secondo me che investono più o meno tutti i temi che
tu toccavi, intanto il chi lo deve fare è possibilmente la maggioranza e l'opposizione
del Parlamento, per ovvie ragioni, abbiamo detto tante volte che non ha più nessun significato
ma è sempre vero che trattandosi di regole, perché l'assetto delle istituzioni è sempre
le regole del gioco, le regole si dovrebbero cambiare con l'accordo di tutti i giocatori,
il problema delicato sorge quando essendo necessario o essendo ritenuto da tutti necessario
il cambiamento delle regole, qualcuno si rifiuta di farlo perché preferisce riservarselo a
po' a quel punto chi è maggioranza ha una responsabilità, la considero una seconda
scelta, non è una prima scelta, la considero una seconda scelta, se neanche c'è una maggioranza
che è in condizioni di farlo a quel punto in effetti nei limiti in cui si tratti di revisione
costituzionale, io sono tra quelli che la proposero un'assemblea per la revisione della
costituzione, esiste, tutti lo sanno, un testo scritto da me per la revisione della costituzione,
ho preso atto che nessuno è disponibile ad eleggere un'assemblea del genere nel corso
di una legislatura, perché chiunque sia maggioranza riterrebbe destabilizzante che un anno dopo
le elezioni politiche che gli hanno dato la maggioranza si elegga un'assemblea che
ha comunque un'alta valenza politica che possa mettere in discussione la maggioranza
politica in realtà, quindi chiunque la formuli questa obiezione ha ragione, ovviamente tende
a formularlo chi è maggioranza nel momento in cui la proposta viene avanzata, questo
anche fa parte delle regole del gioco, ma insomma se si arriva verso la fine di una
legislatura senza che il mandato a fare riforme sia stato ottemperato, a quel punto io troverei
ragionevole che d'accordo in modo che nessuno perda la faccia, maggioranza e opposizione
molto rapidamente predispongano gli atti per consentire agli elettori di votare contemporaneamente
sul futuro Parlamento e su un'assemblea ristretta di poche persone per la revisione della seconda
parte della Costituzione, questo l'ho sostenuto in passato, non ho difficoltà, in uno spezzone
finale di legislatura quando è chiaro che la legislatura sta per alzare la bandiera
bianca rispetto alle riforme l'unico modo di non alzarla per tutti diventa quella, l'unico
modo per non alzarla per tutti diventa quella, ma ecco mi pare un po' presto rispetto alla
fine della legislatura ora e naturalmente c'è chi ama giocare alle elezioni come a
Orbetello c'è chi ama giocare alla canasta, cioè un gioco che fanno tutte le sere, ma
appunto è diverso, è diverso e quindi le elezioni arriveranno presumo quando sarà
finita la legislatura, quindi abbiamo davanti un tempo sufficiente ad affrontare col 138
le questioni delle quali prima parlavo e fra l'altro la giusta richiesta dell'opposizione
io non entro in questo gioco se la maggioranza non fa una proposta e io non sono in grado
di valutare se mi vale la pena o no sta producendo dei ragionevoli frutti nel senso che al Senato
è già iniziata la discussione di un paio di articoli di modifica della Costituzione
che riguardano i principi della giustizia e alla Camera penso che comincerà la prossima
settimana o quella dopo la discussione sull'elezione diretta del Presidente della Regione, altra
modifica costituzionale indotta da una questione pratica recente che si è cercato, che si
sta cercando di risolvere con una leggina ordinaria che probabilmente passerà ma sulla
quale tutti anche coloro che l'hanno voluta hanno non pochi dubbi di costituzionalità
in effetti, una legge la quale preveda che avunto se il Consiglio regionale vota comunque
la sfiducia al Presidente esistente viene sciolto nei tre mesi successivi anche se ha
già eletto un altro Presidente regionale è una legge che francamente davanti agli
articoli 122 e 126 della Costituzione come sono, può destare non pochi imbarazzi, se
si ritiene che quel tipo di normativa vada introdotta e ci sono buone ragioni per introdurla
allora è bene a che abbia copertura costituzionale, b che il problema lo si prenda per il manico
e non dall'altra parte cioè prevedendo l'elezione diretta vera del Presidente della Regione
in modo comunque da dargli quella legittimazione che poi qualunque cosa accada in Consiglio
teoricamente, lui è lì per mandato diretto degli elettori ed è sottratto a rischi naturalmente
è bene fare in modo che abbia la stessa maggioranza come sanno i sindaci che hanno avuto più
voti di altri e che proprio per questo rischiano spesso di avere meno consiglieri dalla loro
parte degli altri, anche questo è un cambiamento di stabilizzazione che dovremmo portare e
cioè è fallita la presunzione su cui era stata fatta la legge elettorale locale che
peraltro è una legge che ha funzionato bene quella per elezione dei sindaci e cioè che
il sindaco più voti ha più si trascina i voti per i consiglieri, in più casi si è
trascina la minoranza in Consiglio in effetti, quindi visto che lì si era l'orotto largine
dei premi di maggioranza ed è stato introdotto il premio di maggioranza nella legge elettorale
comunale a quel punto dovrebbe essere sempre garantito al sindaco di avere la maggioranza
a prescindere dal livello dei voti che individualmente il sindaco stesso ha avuto per evitare queste
distonie, ma il tema elettorale più complicato è quello della legge elettorale nazionale
in realtà, è quello della legge elettorale nazionale, perché i sistemi elettorali non
hanno grande importanza nei paesi con sistemi politici fortemente strutturati, perché la
struttura del sistema politico trangugia il sistema elettorale, se è un sistema politico
fortemente strutturato poi i risultati che qualunque sistema dà rispecchiano la forza
della struttura partitica radicata in quel dato paese, se il sistema politico è fragile
nel senso che ha una conformazione in transizione, che ha una conformazione mutevole, che ha
una conformazione non ancora assestata, il sistema elettorale diventa conformativo in
realtà, è lui che prevale sulla forza dei partiti, non sono i partiti che prevalgono
sulla canalizzazione offerta dal sistema elettorale, e noi dobbiamo essere consapevoli che viviamo
in una situazione in cui attraverso il sistema elettorale conformiamo il nostro sistema politico,
perché noi stiamo cambiando leggi elettorali avendo un territorio che si sta muovendo,
un territorio politico che si sta ancora muovendo dopo un terremoto, quindi è chiaro che siccome
c'è pochi soli di questo terreno, la canalizzazione fatta dal sistema elettorale finisce per orientare
il corso di questo terriccio che poi si consoliderà all'interno di quella canalizzazione, questo
fa tenuto presente al di fuori della disputa che è adorata dai formalisti sull'uovo e
la gallina nel rapporto tra partiti e sistemi elettorali, a volte l'uno è l'uovo, a volte
la gallina, dipende dalle condizioni, nelle condizioni italiane il sistema elettorale
ha una forte efficacia conformativa e qui ce ne accorgiamo, devo dire che il problema
da questo punto di vista è principalmente nel centro-sinistra, perché è principalmente
nel centro-sinistra e si vede che il centro-destra assiste con una certa indifferenza alle sue
preferenze, ma assiste con una certa indifferenza ai tormenti degli altri sulla scelta del sistema
elettorale, perché è più conformato al centro-destra, è più conformato, quindi è in una condizione
parzialmente opposta rispetto a quella che dicevo prima, nel senso che è in condizioni
di permanere con le sue caratteristiche a prescindere dal sistema elettorale, cioè quella
particolare non solidificazione alla quale facevo riferimento è soprattutto sul versante
centro-sinistra del nostro sistema politico, perché alla fin fine lì abbiamo due raggruppamenti
politici abbastanza nettamente definiti, Forza Italia e Alleanza Nazionale, i quali anche
per i rapporti che hanno fra di loro possono presentarsi separati a un primo turno insieme
a un secondo turno, insieme al primo e al secondo turno, insieme a un turno solo, insieme
sono separati in collegi e poi coi rispettivi simboli in un'eventuale parte proporzionale
poi rimettono tutto insieme, lo vedo che non c'è gran problema da quella parte, poi
naturalmente staranno attenti a cercare di non perdere voti, di rimanere equilibrati
fra di loro, ecco perché in questa fase c'è la preoccupazione di Forza Italia di essere
un po' erosa da Alleanza Nazionale, ma questi sono problemi minori rispetto alla capacità
complessiva acquisita dal Polo di stare dentro i sistemi elettorali e di uscirne con le sue
caratteristiche, non è così nel centro-sinistra, perché nel centro-sinistra ad essere di centro-sinistra
disposti a riconoscersi in un numero molto ridotto di forze politiche all'interno della
coalizione sono pochi, questo è tipico della sinistra, è tipico della storia della sinistra
avunto quello di farsi sempre più a pezzettini e più ci si fa a pezzettini più si ha la
sensazione che la distanza dal pezzettino da cui si è separati sia enorme e quindi
per definizione incolmabile, è tutta la storia della sinistra, è fatta in questo modo, basta
che un partito socialista si divida in due perché passino almeno 50 anni prima che possa
riconsiderare le ragioni di quell'ascissione in realtà, devono passare 50 anni perché
si deve essere alla terza generazione, quando magari ci si arrabbia ancora ma un pochettino
di meno della prima generazione quella che l'ascissione l'ha fatta, questo è tipico,
nella sinistra in più si aggiungono i verdi che appunto nonostante quello che insegniamo
ai bambini che il verde è un colore che nasce dal giallo e dal ble, sembra un colore assolutamente
non confondibile con altri e non componibile con altri, essere verdi e avere una identità
verde appunto e se arrivano il giallo e il ble che dicono anch'io anch'io gli si dice
no, magari stanno insieme ad altri naturalmente collaborano con altri però non è mica una
cosa italiana, è accaduto in tutta Europa, il movimento verde ritiene di avere una sua
visione del mondo eccetera eccetera quindi la compone con altri, a volte con la sinistra,
a volte con la destra, io mi ricordo Bére Gouvois che era mio collega, è stato per
volte mio collega perché siamo stati insieme ministri del tesoro e primi ministri, lui
quando mi parlava dei verdi in Francia poco meno come quando in Germania parlano dei
repubblicaner, però sia in Italia sia in Germania partecipano alla vita della sinistra e più
c'è il problema dei cattolici, il partito popolare, allora questo rende difficile questa
convivenza e rende difficile la scelta di un sistema elettorale che tenga conto delle
ragioni di tutti perché io appunto parlo soltanto per me, al di là dell'essere ministro
io sono socialista, tutti lo sanno, lo sono sempre stato, lo sarò sempre e quindi da
socialista mi sono proprio, trovo ormai di troppo il fatto che siamo così troppi come
sigle e pensare ai miei compagni, quelli che eravamo nel PSI, i quali sono costretti a
capire se lavanti che comprano all'articolo o non all'articolo perché se all'articolo
viene da un partito, se non all'articolo viene da un altro partito, su questo dico forse
ecco siamo arrivati al punto che tutti i partiti della famiglia socialista dovrebbero far parte
di un unico partito e io insisto compresa di fondazione comunista, non vedo alcuna ragione
perché un elettorato che è di sinistra perché è di sinistra, debba avere un proprio partito
che poi finisce per diventare molto più ostativo di azioni riformiste moderate come è giusto
che le azioni riformiste siano in quanto partito separato che non in quanto partecipi di una
stessa vicenda politica all'interno della quale si formano delle maggioranze insomma
no? Ed il resto la storia dei partiti socialisti è fatta così, nei momenti in cui prevalgono
le sinistre tipo rifondazione comunista e quei partiti stanno giustamente all'opposizione,
nei momenti in cui quei partiti riescono a prevalere come maggioranze i riformisti quelli
riescono ad arrivare al governo, la politica ha i suoi meccanismi di presa d'atto dei
fenomeni che accadono, per questo mi sento di dire una parola, me lo sento di meno di
dirla per i verdi e per i popolari in realtà e capisco che qui la scelta del sistema elettorale
è per questi partiti una scelta che sia tale da salvaguardare le rispettive identità,
il che essi pensano che non accada a ben guardare né col maggioritario a un turno né col maggioritario
a due turni, da quel che ho capito parlando confidenzialmente coi vari rappresentanti
dei diversi gruppi politici, i gruppi politici piccoli sono i più disponibili alla fin fine
al sistema maggioritario anche a un turno, quello che è proprio il più sradicante di
tutti delle articolazioni esistenti, perché loro fanno questo tipo di ragionamento, io
mi batterò finché posso perché ci sia un po' di proporzionale attraverso la quale
posso esibire il mio simbolo ai miei elettori, se poi non è possibile, sapete com'è, io
so in quanti collegi del maggioritario il mio voto è determinante perché il centrosinistra
raggiunga la maggioranza, supponiamo che siano 60 in tutta Italia, bene io voglio 30 deputati,
lo considero onesto perché alla fin fine la metà del numero dei collegi in cui il mio
voto sia pur marginale è determinante, allora identifichiamo i collegi nei quali il candidato
dell'intero centrosinistra è il mio, hanno da essere 30, sennò io mi ritiro sulla ventino,
parte un negoziato e alla fine saranno 25 probabilmente, ovviamente a spese prevalenti
di altri, questo mi pare ovvio, in quei collegi tutti riconoscono quel candidato come candidato
appartenente a quel piccolo partito, lui mette il suo simbolino accanto, ce ne saranno anche
altri, eccetera, e poi troverà il modo di sopravvivere comunque come organizzazione
e così via cantando, più delicata è la questione dei popolari, prima perché sono
un partito non piccolo ma un partito di rango intermedio rispetto alle attuali non gigantesche
dimensioni dei partiti italiani, dove un partito dobbiamo definirlo grande quando sta tra il
20 e il 25% e quindi un partito è piccolo quando sta tra l'1 e il 3%, un partito è
medio quando ha il livello del partito popolare o di rifondazione comunista, ecco lì viene
posto un problema che è legato anche alla particolare ispirazione di questo partito
come partito cattolico che sa di non essere più l'unico a rappresentare i cattolici ma
si auto identifica comunque in relazione a quella matrice, partito di cattolici democratici,
partito di cattolici riformisti perché si colloca nello schieramento di sinistra, partito
che sente il bisogno di esprimersi proprio attraverso questa sua cattolicità diciamo
di tradurre in un riformismo cristiano una posizione cattolica e quindi ritiene questo
marchio di non perderlo ecco e io capisco le ragioni distintive di questo riformismo da
quello mio socialista, io vedo meno la possibilità di distinguere oggi il mio riformismo socialista
da quello di altri gruppi che fanno parimenti capo al riformismo socialista e capisco che
se si distinguono è per ragioni che non attengono a questa comune matrice ma altre matrici che
sono per me superabili, questo è un riformismo che nei risultati pratici si connette agli
altri ma che ha una matrice non solo culturale diversa ma qualcosa di più perché insomma
se uno fa un richiamo a un'ispirazione religiosa quelli che non ci credono potranno non crederci
ma devono prendere atto che è il richiamo a un'ispirazione religiosa punto ecco questo
pone un problema secondo me, questo pone un problema che non è un problema dei soli
popolari è un problema di cui si devono far si devono far carico tutti quelli che ritengono
questa la loro coalizione e oggi io vedo questa difficoltà che la questione della
legge elettorale è nelle mani dei tecnici delle leggi elettorali ma al suo interno
c'ha quest'altra questione che non è da tecnici di legge elettorali ma che è di primario
valore politico e che a mio avviso deve essere risolta da chi ha primaria responsabilità
politica e ponendosi alcune domande di primario rilievo politico del tipo come prevedo il
popolare questa domanda prevedo che riuscirò sempre ad essere così oppure prevedo che
a certe condizioni che magari oggi non sono ancora maturate riformisti cristiani e riformisti
di altra matrice possano convivere in un'unica formazione politica cosa che Romano Prodi
per esempio pensa ma qui naturalmente chi ha un partito popolare deve anche pensare
se io lo faccio quanti la penseranno come me se io lo faccio aggiungerò un altro labor
alla sinistra oppure creerò un joint venture più o meno equilibrata così deve porre chiunque
questa domanda come il partito più a sinistra e di esse e così devono porre la domanda
insomma io che cosa mi aspetto dal futuro di poter portare un partito social democratico
alla maggioranza in Italia e allora ci posso assorbire alcuni cattolici come è sempre
accaduto e amen oppure penso che a lungo potrà essere ancora necessario questo tipo di coalizione
che è più coalizione che non partito comune che cosa mi interessa? Che cosa mi interessa
avere il sistema elettorale che preferisco per andarci a perdere le elezioni o vincere
le elezioni con un sistema elettorale che è una seconda scelta?
Insomma queste sono le domande che vanno fatte all'interno del centro sinistra e che
se non trovano una risposta motivata e consapevole o se non vengono formulate ci porteranno
dritte e filate al voto referendario. Il voto referendario è una soluzione cioè che sia
stato promosso un referendum come è sempre accaduto finisce comunque per fornire una
soluzione che potrà essere utile potrà essere sconvolgente dipenderà ma quella soluzione
comunque ci sarà. Quello che io riterrei essenziale ormai nei prossimi giorni non nel prossimo
legno sarebbe che alle domande che ho ora formulato chi ha le corrispondenti responsabilità
si applicasse e che queste domande venissero però formulate apertamente non c'è niente
di male ad affrontare apertamente questo tipo di discussione non riesco a capire perché
il patrimonio di idee di questioni di perplessità che sta alle spalle della riformulazione del
tema che ho ora fatto in 5 minuti mi pare con relativa semplicità sia il frutto di
confidenze quasi che mi sono state fatte e non sia stato oggetto di un aperto dibattito
in un paese nel quale si riescono a discutere anche proprio le cose più banali ed inutili
insomma pur di riempire pagine di giornali che poi spesso noi non leggiamo perché quando
le questioni sono così irrilevanti quindi c'è questa grossa questione in fondo che
ripeto è principalmente a sinistra ecco questo è un dato interessante della nostra situazione
appunto un sistema elettronale che ancora ha un valore fortemente conformativo che questo
valore conformativo lo ha in particolare su una parte dello schieramento politico più
che non sull'altra la stabilizzazione naturalmente e la maggioranza non è detto che un dato
sistema elettronale la dia appunto abbiamo visto che l'abbiamo fatto quasi di tutto
perché l'avessero i comuni e abbiamo creato situazioni di sindaci con il 65% dei voti
di minoranza in consiglio è chiaro che dei sistemi elettorali che sono stati proposti
per la camera dei deputati e che sono oggi in discussione l'unico che garantisce la maggioranza
è quello che prevede il tema di maggioranza questo è una vietà assoluta e cioè il sistema
elettorale della crostata cosiddetto insomma no quello che fondamentalmente prevede che
ci sia un primo turno nel quale vengono eletti nei collegioni nominali quelli che hanno la
maggioranza e che poi prevede che si formino delle coalizioni da esporre agli elettori
per il secondo turno e quella che vince riceve comunque un numero dei seggi sufficienti a
farla arrivare al 55% dei seggi no e questo ovviamente le dà la maggioranza questo suscita
parecchie reazioni negative la lega è contrarissima al premio di maggioranza io sono in una personale
difficoltà davanti al premio di maggioranza perché ogni tanto nella vita si cambia idea
io l'ho cambiata più volte ma ricordo ancora quando mi alzai in parlamento accusando la
democrazia cristiana e forlani mi ricordo ci resto male non se l'aspettava da me una
cosa simile di aver ripetuto l'errore della legge acerbo di alcuni decenni prima in effetti
no e andai a ritrovare ovviamente perché si fa retorica in questi casi andai a ritrovare
le vibrate reazioni critiche di Sturzo e del giovane Gronchi nei confronti di quella legge
che introduceva il premio di maggioranza io capisco che appunto tra i compiti che noi
abbiamo c'è quello di creare un giusto equilibrio tra rappresentanza e stabilità tra rappresentanza
ed efficienza di governo e che specie in un sistema nel quale ci sono e continueranno
ad esserci dei partiti non qualizzabili come vengono
in una situazione del genere è possibile che il massimo che uno dei due poli di potenziale
governo può raggiungere è sul 40% e non sul 50 e allora trasformare il 40 in 50 è
un'opera necessaria per garantire oltre che rappresentanza e governo personalmente tendo
a preferire quei sistemi che questo risultato lo ottengono senza la brutale alterazione
la trasparente alterazione ci sono metodi più sottili che probabilmente i dottori sottili
preferiscono i dottori non sottili dicono va beh tant'è che lo si faccia alla grassa
ma non c'è dubbio che insomma io prima di mettere un premio di maggioranza preferirei
lo scorporo per esempio parlo per chi conosce i sistemi elettorali insomma noi abbiamo un
sistema nel quale se il presidente me lo consente cattolicamente ecco chi vince deve pagare un
obolo misericordioso a chi ha perduto e allora chi ha avuto di più sulla proporzionale letta
la bolla del giubileo si affretta a darlo ai poveri e da ad altri una parte dei voti
chi ha avuto ecco questo io lo apprezzo molto al di là della porta santa e sono contento
che li va fatto ma preferisco un sistema elettorale che dove è cesare che deve avere ciò che
è di cesare che se ha dato 10 a me deve dare 10 a me se ha dato 2 a te mi spiace questa
volta ha dato 2 a te i miei 10 io me ritengo già eliminare lo scorporo significa accentuare
le possibilità di successo in chiave di maggioranza ridurre da 630 a 450 il numero dei deputati
senza scorporo garantisce una maggioranza questo è un tema che non l'ho ancora tirato fuori
però siccome vedo molta gente che gioca alle riforme sparando battute demagogiche sparando
consenso dei più io che leggo i sondaggi come altri e che so che tra le riforme istituzionali
tra le quali agli italiani viene chiesto di esprimere una preferenza quella che gode delle
preferenze più alte è la riduzione del numero dei parlamentari non escludo affatto ma seconda
anche di come vanno queste cose sul sistema elettorale di presentarmi con una proposta
di riduzione a 400 del numero dei deputati voglio vedere chi avrà il coraggio di dire
di no non c'è bisogno di premio di maggioranza a quel punto in ogni caso il problema nelle
proposte esistenti esiste la proposta che è quella più condivisa nel centro-sinistra
che è il maggioritario a due turni con piccola quota proporzionale per i partiti non qualizzabili
alla proposta che prevede i due turni con accesso al secondo turno dei primi quattro
o di quelli che hanno superato una certa sogno poi prevede anche che ci sia comunque
un 10% dei seggi quindi 63 dato che i deputati sono 630 per una quota proporzionale che andrebbe
a chi? Andrebbe a quelli che non partecipano al secondo turno che servirebbe per esempio
a risolvere il problema di rifondazione comunista percepisce che se insiste sul secondo turno
riesce magari a mettere su 10 deputati perché non sono più di 10 con leggi nei quali arriva
alla maggioranza se va sulla quota proporzionale del 10% magari si riporta via quasi tutti
e 63 è tutta evidenza che una proposta del genere non garantisce la maggioranza perché
il 630-63 fa all'incirca 570 diciamo all'incirca 570 si può dividere per due nei modi più
diversi ma sono numerosissimi i modi in virtù dei quali nessuno dei due ha 316 in realtà
tutte e due possono stare sotto al 316 questo 280 a me, 280 a cinque a te, 290 a me, 300
a me, 290 a te e quindi insomma c'è un problema che a seconda della scelta che sarà fatta
del sistema elettorale porrà un problema di forma di governo per dirne una ma ve la dico
proprio così come si dice di sabato in casa alcuni amici tra quelli promotori del referendum
dicono noi lo sappiamo benissimo che il nostro maggioritario ha un turno il nostro cioè quello
che esce dal referendum può non garantire la maggioranza a nessuno per la medesima ragione
anche lì non dimentichiamo che noi siamo un paese con partiti non qualizzabili quindi
dati 630 deputati eletti al primo turno chi ha preso più voti ha vinto noi possiamo avere
nel nord italia un numero di seggi preso dalla lega siano 20 o siano 30 tale da far sì che
il residuo si distribuisca tra i due schieramenti di potenziale governo non dando a nessuno
dei due al 315 ancora loro dicono lo sappiamo vorrà dire che se questo accade non ci sarà
altro che fare una repubblica presidenziale che garantisca la maggioranza all'esecutivo
per un canale elettorale autonomo rispetto a quello della elezione dei deputati ecco
queste insomma sono le questioni che si annodano attorno a quella elettorale come vedete sono
questioni che lo dicevo all'inizio stanno tra la legge elettorale e le priorità di
riforma anche costituzionale e infine appunto c'è questa questione sulla quale spero che
non in chiave di riforma costituzionale perché non è necessario e forse non è neanche utile
ma in altre chiavi il principio di sussidiarietà si affermi ne ho discusso più volte in questo
periodo io non credo che abbia senso riprendere la discussione fatta in bicamerale su quell'articolo
56 che lo introduceva e lo dico con la franchezza che amo avere credo che non sia il caso perché
la sinistra non è matura per farla la sinistra nelle sue due componenti socialista e cattolica
i verdi li vedo più indifferenti a questa roba ma tanto i cattolici quanto la grande
famiglia socialista dicono che hanno preso atto dell'economia di mercato ma non è
vero non è assolutamente vero cioè quello su cui tutti gli economisti sono ormai da
accordo compresi gli economisti di estrazione socialista antica e cioè che il pubblico
interviene nell'economia soltanto laddove il privato non può fare da solo la sinistra
cattolica e socialista lo considera un attentato a ciò in cui essa crede si sbaglia di grosso
secondo me ma si sbaglia proprio di grosso e tuttavia non riesce ad arrivarci è convinta
che in questo modo ammette il mercato laddove il mercato non dovrebbe entrare ha paura di
mettere a repentaglio valori di solidarietà valori di universalità si sbaglia si sbaglia
cioè le attività e io l'ho scritto in un libro anche che ha avuto molta più fortuna
di altri che ho scritto infatti è presso il chiesa Urito che il mercato l'economia
non è il mercato della vita il che significa che vi sono aspetti della vita che non entrano
nell'economia nei quali non entra al mercato ma laddove entra il mercato lo stato interviene
soltanto dove i privati non possono fare da soli e se lo stato cerca di fare di più combina
in genere dei pasticci e inceppa lo sviluppo si mette di traverso rispetto allo sviluppo
naturalmente si tratta di intendersi su che cos'è ciò che i privati non possono fare
da soli ecco i privati non possono gestire da soli un monopolio e anzi non lo devono
gestire proprio lo deve gestire il pubblico se si tratta di un monopolio i privati non
sono in grado attraverso contrattazioni reciproche di garantire la salubrità dell'ambiente
in cui operano le imprese di cui sono i gestori perché è troppo complicato per ciascun imprenditore
trattare in termini individuali e contrattuali il risarcimento dei danni che può arrecare
o la prevenzione dei danni che può arrecare e quindi la legislazione ambientale è più
che necessaria se si va a guardare ciò che i privati non possono fare da soli e tante
cose il non accettare il principio perciò oggi con un'analisi economica che ci ha spiegato
chiaramente dove lo stato deve entrare anche con un'economia di mercato significa avere
delle riserve perduranti rispetto a ciò su cui non si dovrebbero avere delle riserve
fatto sta idea che è mia convinzione che è meglio lasciar perdere la questione dell'articolo
56 appunto cattolici e socialisti come me devono ancora affrontare cicli digestivi che
non hanno ancora sufficientemente affrontato il tema della sussidiarietà è meglio affrontarlo
nei suoi concreti piuttosto che nei suoi principi generali e qui fra l'altro si trovano dei
punti di contatto facili io sono anni che ho cercato di prospettare
e socialisti del mondo del lavoro in termini storici in termini concreti continua a non
riuscire a capire perché essendo il rendimento 4 doppio del rendimento 2 la previdenza pubblica
che da rendimento 2 debba continuare ad essere la regina della previdenza anziché dare il
via a forme anche solidaristico collettive di previdenza privata nelle quali a me lavoratore
a cui si fanno scuscire 10% del mio salario mi si dà poi una pensione che corrisponde
al rendimento 2% quando otterrei a quel punto la stessa pensione dando il 5% non il 10%
del mio salario e se facessi così e se si moltiplicasse questo tipo di previdenza me
ne andrei in pensione quando desidero semplicemente quando desidero ma noi qui ci siamo presi grazie
anche a me una tale sbornia di riforma pensionistica in funzione del resanamento finanziario che
io non riesco a farlo capire io dico le riforme le pensioni hanno bisogno di riforma per il
essere dei pensionati e mi si risponde no le pensioni non sono più un problema scusi
non saranno più un problema per il bilancio dello Stato ma lo sono per i pensionandi se
i pensionandi potessero andare in pensione con la stessa pensione pagando metà dei contributi
o con la pensione doppia pagando gli stessi contributi sarebbero probabilmente più contenti
forse una ragione per riformare le pensioni c'è in qualche modo e così via anche su
altri canti qui appunto è forse più facile che attraverso un'azione dal basso appunto
delle organizzazioni che hanno voglia e interesse di affrontare queste questioni si riesca a
coagulare il consenso se lo si farà però questo uscirà dalle competenze che mi sono
state date in questo governo e quindi io continuerò a rimescolare questi ingredienti delle riforme
istituzionali appunto con la speranza di produrne alcune prima che sua santità apre la porta
santa
Grazie Ministro, grazie per le considerazioni diciamo di tipo tecnico e di tipo politico
che sono oggetto sicuramente di sicura meditazione io ho preso un impegno con il Ministro e il
mio orologio dice che sono le 5.25 noi attorno insomma attorno alle 6.15 si dovrebbe chiudere
questo nostro incontro e quindi invito tutti coloro che volessero fare considerazioni o
domande a farlo e a farlo in maniera succinta cortesemente allocca, prego
Ovviamente tutti presentandosi oltre a nome e cognome eventualmente anche, no è di qua
di qua Ministro c'è l'apposito a questo dipende dal mio punto di vista vai a sinistra
Io sono Salvatore Allocca, Secretario provinciale di Fondazione Comunista quindi sono non coalizzabile
come ci ha detto diciamo forse la finestra sul dubbio l'abbiamo già parlata in un'altra
occasione l'ho lasciata sempre aperta ma comunque mi sembra che nelle questioni che sono state
poste proprio al centro del convegno manca una domanda che forse è essenziale oltre
il dove, il quando, il come cioè il perché noi abbiamo la necessità di affrontare una
riforma complessiva che riveda un pochino il rapporto tra stato e cittadino è in dubbio
che questa esigenza è venuta su una degenerazione di quella cosiddetta anche io dopo questo
termine prima repubblica che ha visto uno strato di potere dei partiti ha visto una leggerazione
obiettiva tra stato e popolo e quindi una mancanza di possibilità di intervento partecipativo
bene a me sembra che da quel momento in cui si è fatto largo nella società allottica
l'idea del maggioritario non è che siamo andati anzi verso la soluzione di questi problemi
ma verso un aggravamento ulteriore ci troviamo oggi di fronte a un assenzionismo che è pauroso
che è una risposta io credo evidente da parte dell'agente, da parte degli elettori all'allacerazione
di quel rapporto che c'è tra il rappresentato e il rappresentante e quindi lo stesso fatto
che si restringa mi sembra poi che tutto il disegno compiuto molto acutamente dal Ministro
in cui si sono prese le posizioni delle forze politiche mi sembra terra a terra non tanto
in funzione di un'idea di società ma in funzione di una prospettiva politica precisa e in funzione
anche di un interesse obiettivo di partito. Ottica io credo invece si debba voler ribaltare
perché nel periodo in cui il Ministro aveva la difficoltà a mettere in campo la partecipazione
sui decredi delegati e quindi sulla scuola però c'era una società dove c'erano 83-84%
di voto oggi in cui questa idea mi sembra è stata abbandonata anche con input culturali
precisi che vengono da chi ha responsabilità di governo bene siamo invece in una situazione
che io non esito a definire di grandissimo allarme democratico in quanto all'astensionismo
a cui siamo di fronte ha anche un fortissimo contenuto di critica alla democrazia un elemento
di cui noi ci dobbiamo preoccupare ma diceva l'inizio rappresentante della Provincia un
elemento molto importante noi dobbiamo far sì che sia poi dopo la gente a scegliere
a decidere ma non si arriva a far decidere la gente sulla base di un sistema che comunque
sia maggioritario ma io credo che senz'altro probabilmente il rendimento di un sistema
privato possa essere più alto di quello del 2% garantito dal pubblico ma chi non ha
la possibilità poi di garantirsi questo io qual è il motivo per cui questo peso questo
rendimento è del 2% e non del 4% se il servizio pubblico pensionistico è organizzato in modo
razionale se ci sono invece dispersioni bisogna eliminarle ma il fatto che sia più basso
è proprio perché ha una quota di garanzia nei confronti del diciamo un aspetto di che
non può accedere al versamento pensionistico d'altronde la possibilità di fare invece
un versamento pensionistico accessorio cioè essere sempre stata garantita per tutti tutti
quindi oltre la pensione come dire quella pubblica ufficiale potevano accedere anche
un fondo di pensione privato in aggiunta quindi a crescere il loro rendimento in questo modo
io invece credo venga meno proprio il rapporto che c'è nel sistema pensionista è un rapporto
di solidarietà che quindi ritiama proprio quel primo concetto di mutualità di solidarietà
verso cui sono nati questi istituti che lo ritiama invece e mette ciascuno da solo di
fronte alla soluzione del problema del proprio futuro quanto si vuole impegnare quanto si
vuole spendere rompendo io credo un legame che invece sono fondamentali un'ultima questione
su questa storia delle regole e quindi del rapporto tra… Questa è la seconda ultima
che dice… è la seconda ultima vabbè se è possibile molto brevemente molto rapidamente
questa questione sulle regole e quindi su un eventuale rapporto tra maggioranza e minoranza
nella definizione di quindi una riforma istituzionale le regole tutti sanno voglio dire non c'è
bisogno di accedere a particolari denotologie che le regole non sono neutre e il fatto che
ci sia oggi un'obiettiva possibilità di confronto su questo terreno sta a dimostrare il fatto
che dietro questa possibilità c'è una perdita di fondo di identità sul tema della definizione
e dell'idea complessiva della società la costituzione la nostra prima costituzione
fu farata in un momento dalle forze di maggioranza in cui c'era un grossi modo di scrimine tra
quella che era la maggioranza del governo allora che raccoglieva tutta una serie di
componenti al di là della guerra di liberazione c'era un'opposizione che era rappresentata
e che rappresentava comunque un'altra idea. Bene io credo che oggi la situazione è completamente
diversa e quindi il risultato non possa essere quello che è stato qui prospettato. Il problema
della incapacità delle forze di sinistra di trovare un'idea autonoma, specifica, un'idea
di società che si confronti quindi con una propria traduzione, con una propria concezione
dà la possibilità di scambi che io credo siano poco proponibili. Smetto qui perché
non vorrei fare una terza ultima. Sì grazie, prego. Mi pare che le solicitazioni
siano state molte, ma io aspettavo se c'erano altre. Sì, sì, sì, no, appunto, appunto,
si prego. Ma io mi limito a delle considerazioni su una utilità di una legge elettorale, è
importante quindi dico il mio pensiero, sono boccini da massa maritima. Io penso che ogni
volta, l'esperienza ci vede ogni volta che viene diciamo una elezione e c'è sempre
una ricerca di contare lo zero virgola perché dentro di noi di fatto si nasconde una identità
e in Italia diciamo 600 parlamentari di fatto abbiamo 600 identità, anche se poi ci sono
dei partiti una trentina di partiti. Allora nella proposta che io penso che sia utile,
su cui fare una riflessione utile è questa, il primo turno deve valorizzare quello che
è un sentimento di tutti gli italiani, cioè la ricerca di una identità, di una cultura
politica e in questo senso io vedrei la valorizzazione della identità politica, valorizzazione nel
senso di una componente diciamo più partitica e politica. Il secondo turno invece io lo
vedrei come l'impegno di governo e quindi più un orientamento a una responsabilità parlamentare
e quindi è giusto per quei partiti che lottano in un modo diciamo molto appassionato per
il primo turno e poi si disimpegnano sulla responsabilità di governo ecco fare dei conti
di limatura di percentuale perché è giusto che chi si aggrega per avere una responsabilità
e sono responsabilità grosse e importanti deve essere riconosciuto con qualche cosa
di più, quindi il primo turno per un'identità politica, il secondo turno per una responsabilità
parlamentare.
Grazie ancora.
Io ho apprezzato molto il discorso del ministro Amato, devo dire che più che bocciate abbiamo
sentito delle vole, qualche dritto, qualche rovesso diciamo, però sono per la mia parte
un po' per la mia parte personale interessato a un attimo di verifica su questo che è passaggio,
questa transizione che non finisce mai, questa situazione un po' del paese che non finisce
del paese dove sembra che non si riesca a trovare una stabilizzazione vera perché stabilità
non mi pare che voglia significare soltanto che c'è un governo che vive, ci deve essere
un governo che governi, ci deve essere un governo che sceglie, non un governo che in qualche
modo sta fermo ed anche rispetto a determinate situazioni, ando a alcune parole quasi magiche
che noi sentiamo dirci e che in qualche modo sembrano poi a cambiare le carte in tavola,
oggi si parla tanto di bipolarismo come se fosse un'invenzione, ma è bipolarismo in
Italia c'è sempre stato, non mi pare che non ci fosse bipolarismo quando da una parte
c'era il partito comunista e dall'altra parte la democrazia cristiana, era anche quello
un sistema bipolar e addirittura un sistema bipolar devo dire molto fratturato dal punto
di vista ideologico, eravamo in piena guerra fredda, anche quello era un sistema bipolar
organizzato su due coalizioni, ora si va verso e si parla di e si vuole andare verso
un sistema bipolar quasi immaginando che la proporzionale possa essere un qualche cosa
di uno schema che contraddice il sistema bipolar, mi sembra che questo non possa essere vero,
non è vero in Italia, non è vero in Germania, ma io su questo aspetto dorno perché forse
non si discute, si approfondisce abbastanza il tema della disaffezione dal voto, il tema
della disaffezione dal voto avrà anche tante cause ma certamente non può portare la politica
a teorizzare il governo delle minoranze perché altrimenti è come una resa, suoi partiti
l'organizzazione della società politica ad un certo punto si arrende e dice vabbè forse
il modello americano sarà quello che va bene anche per noi, ma forse in America c'è una
delega per la storia che hanno, la gente non va a votare, non si interessa e ha dato
un certo tipo di delega, qui mi pare che la gente non viene a votare perché è la sfiducia
nei partiti che cresce, non c'è il fatto che uno diventa disattento, diventa distratto,
io vado a fare altre cose perché sono tranquillo che sono governato bene, non mi sembrerebbe
sia questo il ragionamento e allora il tentativo di richiamare la gente a votare forse potrebbe
essere legato ad un ritorno al proporzionale, un proporzionale corretto con uno sbarramento
che può essere del 4 o del 5%, diciamo il sistema tedesco, credo che c'è una esigenza
nel mio giudizio che i cittadini ritrovino nei loro rappresentanti le persone di cui
hanno fiducia, c'è bisogno che in sede locale e in sede nazionale chi vota riconosca nella
persona che ha votato quello che in qualche modo ha le sue stesse idee, invece con il
sistema che abbiamo fino ad oggi noi ci ritroviamo di fronte con dei candidati imposti e imposti
con elezioni proporzionali come ci spiegava prima Amato fatte a tavolino, cioè qui la
proporzionale viene fatta a tavolino prima delle elezioni, sono base di forse ora tutti
si aspettano che si facciano queste elezioni europee perché le elezioni europee saranno
uno degli indicatori seri per poter determinare appunto i numeri dei parlamentari che dovranno
toccare a quell'altro schiarimento, anzi alle parti all'interno dello schiaramento,
quindi è un proporzionale che viene a costruirsi in qualche modo prima sulla testa degli elettori,
questo a mio giudizio è un elemento che concorre alla fiducia, certo, sappiamo perfettamente
che ci sono decondizionamenti, ci sono delle convenienze, ma si può fare in modo che
una modifica della Costituzione immaginando le convenienze di partito, sono delle cose
che stanno nella realtà, però si dovrebbe superare la convenienza di partito, una legge
elettorale la si costruisce sulla base delle convenienze dei singoli partiti, ricordo che
finì destra nazionale quando è stato nel 92-94 che venne fatta la nuova legge che poi
è passata alla storia come mattarellum, fece l'ostruzionismo perché riteneva che
non fosse conveniente rispetto agli interessi del suo partito ed allora forse quello che
la modifica Costituzionale avvenga attraverso un'Assemblea Costituente, perché nell'Assemblea
Costituente possono stare dentro e possono essere rispettate tutte le correnti culturali
del Paese, non si può fare una modifica della Costituzione a mio giudizio da parte di una
maggioranza che nel Paese minoranza, perché oggi stanno così le cose, con le percentuali
che abbiamo oggi alle elezioni, noi abbiamo partiti che artificiosamente raggiungono posizioni
forti ma bisognerebbe andare a vedere in valore assoluto quanti sono i voti, perché su 90
persone che votano il 20% sono 18 voti, ma se votano 50 persone il 20% sono 10 voti,
e allora magari oggi il grande partito che ottiene il 20% è un partito che si regge
su un 10% effettivo in questo Paese. Noi abbiamo in qualche modo travolto, noi stiamo travolgendo
un po' le regole su cui dovrebbe orientarsi, dovrebbe essere regolata una vita associativa
politica e devo dire, in una, voglio riportarmi ad una aggettivazione di Martinazzoli, ad una
democrazia mite, la democrazia mite forse riposa di più su un proporzionale corretto
e sul rispetto complessivo di tutte le posizioni che non su un inuminale che rischia di essere
prepotente. Grazie. Ancora avanti. Come no? Certo. Allora, Russo, precedentemente avevo
parlato con il Ministro, ma in questa festa la faccio come singolo cittadino, libro cittadino.
Io ho due preoccupazioni. Da umile studente, quale sono, stato e ancora sono, mi sono sempre
trovato nello studiare appunto i sistemi elettorali davanti a una difficoltà, quella di comprenderli.
Gli ultimi sistemi elettorali, in particolare mi riferisco alla Mattarella, risulta, l'ultimo
sistema è risultato molto molto difficile per la sua definizione, appunto lei ha cennato
uno scorporo, poi ci sono altri meccanismi di coalizione e collegamenti, quindi la possibilità
di presentarsi collegati a un partito che poi nelle elezioni del 1994, nel 1996 la sinistra
ha sfruttato meglio anche con un lista indipendente, ricordo una lista in Sardegna che era meglio
collegata alla coalizione dell'Ulivo, che quindi ha portato a un meccanismo di, esatto,
con qualche parlamentare in più proprio per la conoscenza più approfondita di alcuni
meccanismi. Lei ha un po' fatto un quadro di quello che potevano essere le scelte secondo
l'esigenza dei partiti legittimi, magari non troppo evidenti, auspicando che questo dibattito
venga un po' più alla luce da parte dei legittimi titolari dei singoli partiti, delle
singole coalizioni, però appunto secondo me è mancata l'esigenza da parte del cittadino
che dovrà prima o poi riuscire a capire se votando un partito e vedendo che quel partito
ha un certo numero di voti, capire se ha vinto o se ha perso, perché attualmente risulta
in qualche maniera difficile sapere se un, così come vediamo adesso nell'ultima amministrative
di domenica, sapere quali sono gli eletti nel Consiglio comunale, ci sono voluti due
giorni in alcune città con dubbi se quel singolo Consigliere comunale era effettivamente
eletto o non eletto. Allora queste difficoltà tecniche che poi in sostanza sono esigenza
dei partiti di garantirsi un minimo di gestione che è venuta a mancare dalla proporzionale,
quindi da liste chiuse e comunque dalla possibilità di nominare elementi al partito più vicini.
Questa è la prima preoccupazione, cioè di avere un nuovo sistema elettorale nel momento
in cui ci sarà possibilmente più semplice, perché poi da radicale, visto che lavoro
per radio radicale, ci si viene a dire che alcuni referendum non sono comprensibili e
quindi vengono bocciati dalla Corte Costituzionale per heterogeneità del quesito, perché magari
nella sminitarizzazione del Guardia di Finanza si comprende oltre alla sminitarizzazione
effettiva anche magari alcuni compiti di polizia che verrebbero abbrugati, allora in quel caso
un quesito referendario viene bocciato e poi però ci si presenta davanti a sistemi elettorali
o sistemi istituzionali che risultano alla maggioranza dei cittadini un po' oscuri.
La seconda è che lei ha detto un po' che il Partito Popolare e la sinistra, in particolare
nell'ambito dei socialisti, ma immagino che intendesse anche nella parte del DS, non
sia ancora pronti ad affrontare logiche di mercato effettive perché non si sono effettivamente
digerite e questo secondo me è un po' un problema nel senso se spensiamo che un terzo
gestore che è stato da poco tempo individuato al Ministro delle Comunicazioni come WIND
per i telefonini mobili, si andrà a far concorrenza con la team che è ancora di parte statale.
Abbiamo un Ministro del Tesoro che ha praticamente la maggioranza, è il maggior detentore di
lezioni in Italia per quanto riguarda quindi Eni, Telecom e varie altre ex partecipazioni
statali, ora Società per Azioni. C'è una legge sulle fondazioni che è nata un po'
dalla sua riforma che poi lei ha sconfessato mi pare non riconoscendo più nella sua evoluzione
per quanto riguarda le banche, varie modifiche che sono state negli anni apportate, che mette
in mano a fondazioni i cui dirigenti sono ancora nominati dai partiti un'ingente quantità
di liquidi che poi saranno teoricamente destinate a attività di utilità sociale ma che poi
sostanzialmente saranno forse fonte di clientela. Allora io spero che nell'ambito della sinistra
nel momento in cui c'è chi come lei invece si spinge più in là nelle logiche di mercato
non sia una rassegnazione nell'aspettare che tutto al centro-sinistra si prepari al meglio
al mercato ma magari possa essere un incitamento, una crepa nella visione più statalizzata
e più statalizzata magari lei non lo riconoscerà nel momento in cui fa parte della coalizione
ma più interventista da parte dell'economia e da parte dello Stato. Grazie.
Grazie, c'è tempo per un'altra domanda. Prego.
Sergio Sacchetti, lavoro nella Provincia di Grosseto. A Giuliana Amato una domanda relativa
a quel principio di sussidiarietà. Mi interessano gli altri aspetti connessi, mi interessa tutto
il mio intervento, mi ho contribuito sugli altri aspetti che poi oltre quindi la previdenza
c'è il tema della scuola, c'è il tema della sanità, la sussidiarietà quindi la partecipazione,
l'azione del privato che va ad aggiungersi al pubblico.
Ora io mi riconosco nella sinistra quindi chiaramente i valori su cui sono cresciuto
che mi hanno insegnato sono quelli di una sanità, oggi mi rendo conto quali sono le
esigenze, ma comunque una sanità che possa essere portata avanti come grado e indice
di civiltà di una comunità per tutti al maggior livello possibile e di una cultura,
quindi una scuola al maggior livello possibile. Oggi questi principi e quindi tutti i dibattiti
ci sono, scuola pubblica, scuola privata, sanità, mi portano a credere o comunque ad
avere paura che c'è un indebolimento sempre più marcato dell'aspetto pubblico, io lo
vedo, cioè si nota, ti devi rivolgere al privato tante volte e c'è chi non ne ha la
possibilità. Io mi domando allora in questo nuovo scenario che si va a delineare, in questo
principio di sussidiarietà, una visione di carattere della sinistra, quindi più aprontato
verso un certo tipo di ragionamento, come può riuscire in un nuovo aspetto, in un nuovo
scenario istituzionale a garantire un determinato discorso il più possibile, uguale e avanzato
per tutti. Grazie. Allora la parola al ministro Amato, che chiuderà la serata. Ecco. Ora
vedendo le questioni relative ai sistemi elettorali, c'è ancora, sei là, l'hai detto
te di togliere di mezzo i non coalizzabili tanto per attribuire una cattiveria al prossimo,
io ho prospettato tutti i sistemi elettorali che possono portare quasi naturalmente alla
mancanza di una maggioranza per lo spazio che in essi occupano i partiti non coalizzabili.
Lungi da me la intenzione di toglierli di mezzo, cioè proprio il fatto che ci saranno
comunque dei seggi che andranno ai non coalizzabili, realtà della quale io prendo atto e non ritengo
che debbano essere inventati dei marchingegni e ne ne ho prospettati per impedirlo, può
di conseguenza accadere che i seggi residui si dividano in modo tale da non dare a nessuno
la maggioranza. Questo è il ragionamento che ho fatto. Quindi, ecco, io apprezzerei che
chi parla dopo di me non usi frasi di precotto, perché io non ho detto, su queste cose divento
di un puntiglioso unico, non ho mai avuto l'intenzione, perché ci credo alla democrazia
dei diversi di togliere di mezzo i non coalizzabili, ho prospettato l'ipotesi consistente che nessuno
abbia la maggioranza per lo spazio che occupano i non coalizzabili, quindi se qualcuno li
vuole togliere di mezzo è chi ha questo pensiero in testa e quindi non io. E nessuno peraltro
al momento, nessuno peraltro al momento, perché quel sistema elettorale che hanno escogitato
in particolare nel DS, che ormai tipicamente è diventato il nemico peggiore di rifondazione
comunista, perché conosco la logica dei partiti socialisti e quindi so che siamo fatti tutti
così, non l'hai detto tu appunto, ma conosco la mia logica, voglio dire, lo so, insomma,
poi il sistema inventato dal DS che è maggioritaria a due turni con quota proporzionale ha proprio
lo scopo di consentire ai non coalizzabili di avere un numero di seggi anche superiore
a quello che verrebbe loro dal maggioritario e questo è un dato di fatto. Comunque, ecco,
hai perfettamente ragione quando dici e questo io ne sono profondamente convinto che se
partiti non coalizzabili sono espressi dall'elettorato hanno da esistere, la ragione per cui a me
non piace che esista rifondazione comunista è perché vorrei che i suoi iscritti fossero
miei compagni, non che non esistessero, questa è l'unica ragione, tu speri che non accada
mai perché io amo il mercato e quindi è un po' come i preti del medioevo che dicevano
va de retro satana, ma insomma giorno verrà che questo accadrà. Lascio la pensione che
non è privata il solidarismo alla fine perché si connette con l'ultima domanda, rimango
alle questioni elettorali, la questione dell'astensionismo lo sappiamo, ciascuno tende ad attribuirlo
all'aspetto del sistema elettorale che gli piace di meno e quindi dato un sistema elettorale
che ha un aspetto che non gli piace tende a dire che l'astensionismo è dovuto a quell'aspetto
e vabbè qui è difficile che ciascuno convinca gli altri, l'importante è essere consapivoli
che le cause che vengono citate come ragioni dell'astensionismo sono diverse e che c'è
chi ne sceglie una, c'è chi ne sceglie un'altra, c'è chi sostiene che oggi la ragione dell'astensionismo
è dovuta principalmente al fatto che ci sono troppe liste e l'elettore si confonde e non
riesce a capire per chi deve votare e allora preferisce non andarci, c'è chi a questo
punto aggiunge che tutte queste liste, tutti questi simboli sono dovuti per l'appunto
al maggioritario, non alla proporzionale perché questo è anche vero, cioè oggi come oggi
per la Camera dei deputati la proporzionale che ha la clausola di sbarramento ha ridotto
a sei o sette quelli che hanno uno spazio reale ed è sul maggioritario che offrendo
ai vari localismi possibilità concrete di elezione consente che si presentino, comunque
ora a prescindere da qual è la causa del numero elevato di liste c'è chi sostiene
che oggi la ragione principale dell'astensionismo è che ci sono troppe liste, troppi simboli
che l'elettore si trova davanti mentre quando una volta poteva scegliere tra democrazia
cristiana, partito comunista, 3-4 partiti socialisti non mancano mai e non sono mai
mancati e il movimento sociale insomma la vita era più tranquilla, ora invece si raccapezza
peggio, è indiscutibilmente vero ma noi in Italia non abbiamo ancora questa esperienza
che il maggioritario tende a ridurre la partecipazione rispetto al proporzionale per quando arriva
a ridurre molto il numero dei simboli che presenta, perché tipico del maggioritario
che ha prodotto l'effetto di bipartitizzare davvero un sistema è di costringere l'elettore
a quello che in inglese chiamano il second best, cioè non ti offro più il partito del
tuo cuore ma ti offro quello meno lontano da te e ti metto nella condizione non di
votare per il partito che tu hai scelto ma per il meno lontano da te ed in questo modo
garantisco governabilità, a questo punto si dice molti elettori che o trovano il partito
del proprio cuore o non gli piace votare si astengono dal voto, questa ragione concreta
dell'astensionismo da maggioritario è un dato di fatto che in Italia non si è potuta
produrre perché il maggioritario per ora da noi ha aumentato il numero dei simboli
anziché ridurli e se c'è una caratteristica che noi abbiamo è che offriamo simboli per
il cuore e per il cuoricino in questo momento, siamo un po' ma è tipico dei paesi in transizione
cioè siamo un po' come la Polonia, la Romania, l'Ungheria a queste loro prime esperienze
di democrazia elettiva dove si presentano 20, 30, 40 partiti alle elezioni. Siamo un
po' come la Polonia, la Romania, l'Ungheria a queste loro prime esperienze di democrazia
elettiva dove si presentano 20, 30, 40 partiti alle elezioni.
Uno può scegliere la sua, ora è stato prospettato un sistema a due turni che è quello della
crostata fondamentalmente e cioè un primo turno è la scelta di partito e quindi anche
della persona e il secondo turno è quello di governo, allora si presenta la coalizione.
Sembrava fino a qualche mese fa che questo sistema elettorale godesse di una maggioranza
molto ampia di consenzi, anche se va detto la verità che all'interno del DS era stato
trangugiato un po' così di malavoglia e il presidente della bicamerale l'aveva accettato
come sugello di un'intesa complessiva col Polo sull'insieme dei dati della bicamerale,
ma il suo partito non ne era convinto, il suo partito era sempre stato più convinto di un
partito che non dovesse scaturire dal secondo turno la coalizione anch'esso ma non attraverso
una coalizione di liste bensì attraverso il collegamento tra candidati che hanno fatto
un primo turno individualmente e fanno un secondo turno di coalizione, del resto quella definizione
chiamiamo la stratta che era stata data al primo turno di partito al secondo di governo
si attaglia tanto al doppio turno della crostata quanto al doppio turno alla francese di Sartori
per usare il gergo di quelli che ne parlano e quindi quello è il tipo di sistema, indiscutibilmente
un sistema a due turni si giustifica solo così, si giustifica solo così, io devo dire personalmente
qualunque sistema ottenga i risultati che deve ottenere a me va bene, tendo a condividere
la sua preoccupazione dell'astensionismo e penso che l'elettorato italiano forse preferisca
un turno solo, chiamato due volte a votare la seconda volta forse ne ha meno voglia
della prima nonostante gli si dica che la seconda volta è anche più importante della prima
perché ci scegli la formula di governo, è già uscita per votare una volta non è detto
che abbia voglia di farlo due quindi se i risultati ai quali si aspira si ottengono
in un turno unico si rischia meno astensionismo probabilmente perché i sistemi a due turni
questo rischio lo corrono e allora il problema che ponevi tu, cioè che poi il principio
maggioritario diventa il suo contrario rischia di inverarsi ancora peggio perché se tu fai
di eleggere la coalizione da un numero di elettori che è la metà della metà della
metà a quel punto la legittimazione democratica diventa veramente esigua e tu hai un serio
problema. Da questo punto di vista è vero che la proporzionale aiuta contro l'astensionismo
perché ciascuno ha il suo però naturalmente appunto io credo che non sia un problema che
sia sbagliata la tesi del second best cioè tu devi essere in condizione però di produrre
oltre che rappresentanza anche governo e quindi devi accettare che non ci sia il tuo partito
devi poterti riconoscere anche nel meno lontano da te si può rispondere ma la proporzionale
con clausola di sbarramento già per una parte dell'elettorato può produrre quell'effetto
perché coloro che sono affezionati a partiti che non superano lo sbarramento cercheranno
poi di spostarsi verso il partito più grosso e più vicino a quello loro e qui la domanda
è perché no allora perché la storia è cattiva perché la storia è cattiva nel senso che
non è evangelica è biblica cioè la storia punisce con severità non conosce l'indulgenza
che fu portata dal figlio che il padre prima del figlio francamente non praticava cioè
è biblica in questo senso ora è accaduto che la proporzionale sia stata identificata
con le disfunzioni gravi gravissime che il nostro sistema partitico ha dimostrato negli
anni scorsi e quindi diciamo il bersaglio sul quale ha finito per scaricarsi una luce
legittima protesta popolare contro l'eccesso di partitocrazia o gli eccessi di partitocrazia
ai quali eravamo arrivati nei decenni precedenti ha fatto sì che il bersaglio sia stato colpito
in piedi se ci pensate bene appunto non c'è ragione perché in termini concettuali, etici,
civili, sistemici ma non era la proporzionale ad aver prodotto quei danni era l'uso che
ne era stato fatto erano i partiti che c'erano cresciuti dentro ma insomma chiunque conosca
un po' di storia e non sia nato sui giornali dell'altro ieri cosa che purtroppo vale
per troppe persone che pure avrebbero l'età per conoscere la storia e non solo il giornale
dell'altro ieri. Sa benissimo che i dibattiti sul sistema elettorale che si erano svolti
fuori e dentro del parlamento sul finire del secolo scorso e nei primi due decenni
di questo quando partì il movimento per la proporzionale imputavano al maggioritario
esattamente gli stessi precisi identici mali con le stesse precise identiche parole che
sono state usate negli scorsi anni contro la proporzionale e allora da questo che cosa
desumiamo? Che la storia è biblica e appunto se qualcuno ha maleoperato e anche se ha maleoperato
con la testa viene sparato nelle gambe viene paralizzato in realtà ed è così, vi pare
se mi permettete una cosa corporativa, insomma la mia categoria dei professori che sono
tante ne aveva fatte con i concorsi universitari che arrivammo a beccarci negli anni settanta
una legge che impose l'estrazione a sorte tra di noi dei componenti delle commissioni
ritenendo che se a noi veniva consentito di usare il voto avremmo fatto tali e tante
porcherie per organizzare commissioni che mandassero in cattedra i nostri allievi preferiti
che si disse tra di voi l'elezione non vale, tra di voi si estrae a sorte chi entra nelle
commissioni, naturalmente la categoria fece un uso per l'estrazione a sorte ancora migliore
di quella che aveva fatto le lezioni, ma questo è perché è una categoria efficiente, ma
intendo dire ha senso ritenere che il meccanismo elettivo sia un meccanismo sbagliato per rappresentare,
non ha senso se uno vive la storia in modo evangelico, ma se la vive in modo biblico
e allora voi avete fatto le porcherie con le vostre candidature alle commissioni, bum
si elimina il meccanismo elettorale, qui si è eliminata la proporzionale, la Germania
funziona benissimo con un sistema uninominale che però è nel suo insieme proporzionale
con clausula di sbarramento, funziona benissimo, i candidati si presentano nei collegi uninominali
e quelli che vengono eletti vengono comunque eletti, ma la ripartizione dei voti avviene
nel Paese con la proporzionale e in base ai risultati avuti, ciascuno ha quelli che
ha avuto eletti nei collegi uninominali più quelli che gli vengono dalla proporzionale
e con questo sistema il sistema si è dipartitizzato, è stato aiutato, bipolarizzato, scusate non
ha aiutato da una cosa che non piacerebbe a te e cioè dal fatto che la Corte Costituzionale
ha tagliato le estreme dichiarandole illegittime, ha tagliato sia il partito nazista sia il
partito comunista con sentenza, esercitando un potere che la nostra Corte Costituzionale
io dico fortunatamente non ha perché capisco la situazione peculiare che ha portato la
Germania ad introdurre una cosa simile, fatto sta idea che questo ha eliminato le estreme
in partenza diciamo, in ogni caso quello è un sistema elettorale, io dico funzionerebbe
in Italia, secondo me probabilmente sì ma io devo prendere atto del fatto che la nostra
storia per i prossimi anni è segnata da aspettative positive sul maggioritario e da aspettative
negative sul proporzionale, i cittadini italiani la pensano diversamente, se la pensano diversamente
vabbè avranno un referendum tra alcuni mesi quindi verrà chiesto se eliminare...